Çeviri: Mine Tatli
Gözden geçirme: Okan KILIC
"İran İsrail'in en iyi arkadaşıdır
ve Tahran'la ilişkilerimizde pozisyonumuzu
değiştirme niyetinde değiliz."
İster inanın ister inanmayın bu alıntı
İsrail başbakanına ait,
Ama Ben-Gurion ya da Şah döneminden
Golda Meir'e ait değil.
Aslında İzak Rabin'den .
1987 yılı.
Ayetullah Humeyni hala yaşıyor
ve bugünkü Ahmedinecad gibi
İsrail'e karşı en berbat retoriği kullanıyor.
Yine de Rabin, İran'dan
jeostratejik bir dost olarak bahsediyor.
Bugün, ne zaman biz savaş tehdidi haberi
ve abartılı söylemler duysak,
bunun, kökleri
bölgenin kendisi kadar eski olan,
bir başka çözümsüz Ortadoğu çatışması
olduğuna inanmaya meyilliyiz.
Hiçbir şey, gerçekten bu kadar uzak olamaz
ve umarım bugün size bunun nedenini gösterecek.
İran ve Yahudi halkları arasındaki ilişkiler
tarih boyunca aslında oldukça olumlu olmuştur,
M.Ö.539'dan başlayarak,
Büyük İran Kralı Cyrus
Yahudi halkını Babil esaretinden kurtardığı zamandan.
Yahudi nüfusunun üçte biri
Babil'de kaldı.
Onlar bugünkü Irak Yahudileri.
Üçte biri İran'a göç etti.
Onlar bugünkü İran Yahudileri,
bunların 25.000'i hala İran'da yaşıyor,
bu onları, Ortadoğu'da, İsrail dışında yaşayan,
en büyük Yahudi cemaati yapıyor.
Ve tarihi Filistin'e dönen diğer üçte bir,
Kudüs Tapınağı'nı ikinci kez yeniden inşa etti,
bu arada, bunu İran vergileri ile finanse etti.
Ancak modern zamanlarda bile,
zaman zaman yakın ilişkileri olmuştur.
Rabin'in ifadesi,
ikisi arasındaki, onlarca yıllık
ortak tehditlerin algısından doğan
güvenlik ve istihbarat işbirliğinin yansımasıdır.
Her iki devlet de Sovyetler Birliği ve
Mısır ve Irak gibi güçlü Arap devletlerinden korktu.
Ve buna ek olarak, İsrail'in çevre prensibi,
bölgenin çevresindeki,
Arap olmayan Devletler ile ittifak oluşturarak
civardaki Arap Devletlerini dengelemekle
İsrail güvenliğinin en başarılı olacağı fikri.
Şimdi, Şah'ın perspektifinden,
bunun mümkün olduğunca gizli kalmasını istiyordu,
mesela, İzak Rabin 70'lerde
İran'a gittiği zaman
genellikle bir peruk takıyordu
ve böylece kimse onu tanımıyordu.
İranlılar, Tahran havalimanında
merkez terminalinden uzak, özel bir pist inşa ettiler,
böylece hiç kimse, çok sayıda İsrail uçağının
Tel Aviv ve Tahran arasında mekik dokuduğunu fark edemezdi.
Şimdi, tüm bunlar 1979 yılındaki
İslam Devrimi ile son mu buldu?
Yeni rejimin, çok net
anti-İsrail ideolojisine rağmen, jeopolitik mantık gereği
işbirlikleri devam etti,
çünkü hala ortak tehditleri vardı.
Ve 1980 yılında Irak Iran'ı işgal ettiğinde,
İsrail, bir Irak zaferinden korktu ve
İran'a, silah satarak ve ellerindeki Amerikan silahları için
yedek parça sağlayarak
aktif bir şekilde yardım etti,
Iran'ın Amerikan silah ambargosu yüzünden
çok savunmasız olduğu bir sırada
İsrail bu ambargoyu ihlal etmekten gayet memnundu.
Aslında, 1980'lerde,
İran ile konuşup, İran'a silah satması için
Washington'da kulis yapan
ve İran'ın anti-İsrail ideolojini dikkate almayan, İsrail'di.
Ve bu, tabii ki, 1980'lerdeki
Iran-Kontra skandalı ile zirveye erişti.
Ama soğuk savaşın bitişi ile
İsrail-İran arasındaki soğuk barışın da sonuna gelindi.
Aniden, on yıllardır onları birbirine
yakınlaştıran iki ortak tehdit,
az çok yok oldu.
Sovyetler Birliği çöktü,
Irak yenildi,
bölgede her ikisinin de daha güvenli hissettiği
yeni bir ortam oluşturuldu
ama aynı zamanda denetimsiz de kalmışlardı.
Irak, İran'ı dengelemezse,
artık İran bir tehdit haline gelebilir
tezi bazıları tarafından İsrail'de savunuldu.
Gerçek şu ki, Iran ve İsrail arasında gördüğümüz
şu anki dinamiğin kökleri
1979 olaylarından daha çok,
soğuk savaştan sonra,
bölgenin jeopolitik olarak
yeniden yapılandırılmasına dayanmaktadır,
Çünkü bu noktada, Iran ve İsrail
bölgenin en güçlü iki devleti olarak ortaya çıkıp,
birbirlerini potansiyel güvenlik ortakları
olarak görmek yerine
artan bir şekilde hasım ve rakip
olarak görmeye başladılar.
Böylece, 1980'lerde kulisler yaparak
ABD-İran ilişkilerini geliştirmeye çalışan İsrail,
şimdi ABD-Iran yakınlaşmasından,
İsrail'in güvenlik çıkarları açısından
sakıncalı olacağını düşünerek korkuyordu,
bunun yerine İran'ı artan bir yalnızlığın
içine sokmak için çalıştı.
İronik olarak bu, İran, İsrail'in imhasını görmekten
daha çok, Washington ile barış yapmak
ile ilgilendiği sıralarda
oluyordu.
İran, kendi radikalliğinden dolayı
kendisini tecrit etti
ve 1991 yılında Irak Savaşında,
dolaylı olarak ABD'ye yardım ettikten sonra,
İranlılar, savaş sonrası ödül olarak,
bölgesel güvenlik mimarisine
dahil edilecekleri konusunda umutluydular.
Ama Washington İran'ın sosyal yardımını görmezden geldi,
bundan on yıl sonra Afganistan'da olduğu gibi,
bunun yerine İran'ın yalnızlığını kuvvetlendirme yolunu seçti
ve işte bu noktada,1993 - 94 yıllarında,
İran, anti-İsrail ideolojisini
işlevsel bir politikaya
çevirmeye başladı.
İranlılar inandılar ki, ne yaparlarsa yapsınlar,
politikalarını bile yumuşatsalar,
ABD, İran'ın yalnızlığını istemeye devam edecekti
ve İran'ın, Washington'ı konumunu
değiştirmesi için zorlamasının tek yolu, bu yapmazsa
maliyetinin ne olacağını empoze etmesi idi.
En kolay hedef, barış süreciydi
ve şimdi İran'ın ideolojik kabuğu
geleneksel olmayan bir hamle ile birleştirilmeliydi
ve İran, daha önce uzak durduğu
Filistinli İslamcı gruplara
kapsamlı bir desteğe başladı.
Bir bakıma, bu bir paradoksmuş gibi geliyor kulağa,
Ama Clinton yönetiminden
Martin Indyk'e göre,
İranlılar bunu tamamen yanlış anlamış değillerdi,
çünkü Amerika, İsrail ve Filistin arasında
daha fazla barış oldukça, İran'ın daha da
yalnız kalacağına inanıyordu.
Iran ne kadar yalnız kalırsa, orada o kadar fazla barış olacaktı.
Yani Indyk'e göre, bunlar onun sözleri,
İranlılar bizim kapsama politikamızı yenmek için
barış sürecinin
içinde olmamızı istiyorlardı.
İdeolojiyi değil, bizim kapsama
politikamızı yenmek için.
Ama aralarındaki tüm bu karmaşıklıkların en kötü anlarında bile,
tüm taraflar her zaman birbirlerine elini uzattı.
Netanyahu, 1996 yılında seçildiği zaman,
çevre doktrininin yeniden canlandırılması yönünde
herhangi bir yol olup olmadığını görmek için
İranlılara el uzattı.
Tahran ilgilenmedi.
Birkaç yıl sonra, İranlılar,
Bush yönetimine kapsamlı bir görüşme teklifine bulundular,
ortada Iran ve İsrailn tekrar yakınlaşmaları gibi
bir potansiyel olduğunu ortaya çıkaran bir teklif.
Bush yönetimi yanıt bile vermedi.
Tüm taraflar bir fırsatı kaçırmak için
hiçbir fırsatı kaçırmadılar.
Ama bu çok eski bir çatışma değil.
Bu ideolojik bir çatışma bile değil.
Düşmanlığın iniş çıkışları
ideolojik bir şevkle yön değiştirmiş değil,
bundan ziyade jeopolitik manzaradaki değişikliklerle yön değiştirdi.
Ne zaman İran ve İsrail'in güvenlik zorunlulukları
işbirliğini dikte etti, birbirlerine karşı olan
ölümcül ideolojik muhalefete rağmen, işbirliği yaptılar.
Ne zaman Iran'ın ideolojik dürtüleri
kendi stratejik çıkarları ile çatıştı,
stratejik çıkarları her zaman galip geldi.
Bu iyi haber, çünkü bunun anlamı
ne savaş ne de düşmanlık
kaçınılmaz bir sonuç değil.
Ama bazıları savaş ister.
Bazı bunun 1938 olduğuna inanıyor ya da söylüyorlar,
İran, Almanya
ve Ahmedinecad da Hitler.
Eğer biz bunun doğru olduğunu kabul edersek,
kesinlikle bunun 1938 olduğunu, İran'ın Almanya,
Ahmedinecad'ın ise Hitler olduğunu,
o zaman kendimize sormamız gereken soru şu,
Neville Chamberlain rolünü kim oynamak istiyor?
Kim barışı riske atacak?
Bu, diplomasiyi bertaraf etmekte
kasıtlı olarak amaçlanan bir benzetmedir
ve diplomasi ortadan kaldırıldığında
savaş kaçınılmaz olur.
Bir ideolojik çatışmada ortada ateşkes,
beraberlik veya uzlaşma olamaz,
sadece zafer ya da yenilgi olabilir.
Ama bunu bir ideoloji olarak görerek,
savaşı kaçınılmaz yapmak yerine
barışı mümkün kılmak için yollar arayacak kadar
akıllı olabiliriz.
Iran ve İsrail'in çatışması yeni bir olgudur,
2500 yıllık bir geçmişin içinde
sadece birkaç on yıl kadar eski
ve tam olarak, kökleri jeopolitik olduğundan,
çözümler bulunabilir,
uzlaşmalar sağlanabilir,
her ne kadar zor olsa da, yine de olabilir.
Her şeye rağmen, İzak Rabin'in kendisi şöyle söylemişti,
"Arkadaşlarınız ile barış yapmazsınız,
düşmanlarınız ile yaparsınız."
Teşekkürler.
(Alkış)